these days were surrounded by things
mazuva aya aive akatenderedzwa nezvinhu
like chromebooks pine book pros and and
kufanana nema chromebooks pine bhuku pros uye uye
devices I mean the Chromebook is the
zvishandiso ini ndinoreva kuti Chromebook ndiyo
perfect example of a device that
muenzaniso wakakwana wechigadzirwa icho
utilizes the Internet as an app
inoshandisa Internet seapp
infrastructure right so I think about
zvivakwa chaiko saka ini ndinofunga nezvazvo
things like like my Google Drive and
zvinhu zvakaita seGoogle Dr yangu uye
Google Docs and Google sheets and and
Google Docs uye Google mashitsi uye uye
and how those are very fast becoming my
uye kuti izvo zviri kukurumidza sei kuva zvangu
applications for doing things like
zvikumbiro zvekuita zvinhu senge
document editing mm-hmm I don't install
kunyorwa kwegwaro mm-hmm ini handisi kuisa
Microsoft Office anymore
Microsoft Office zvakare
now right I use in my browser my Google
ikozvino chaipo ini ndinoshandisa mubrowser yangu Google
Docs it's how I do it
Docs ndozvinoita ini
you had Microsoft like Word and all that
maive neMicrosoft seIzwi uye zvese izvo
you can they've got online based like
unogona vanogona ivo vane online based senge
Outlook has gone into the cloud it's
Kuonekwa kwapinda mugore
like a browser-based thing but so these
kunge browser-based chinhu asi saka izvi
are all things that they used to be
zvinhu zvese zvavaimbove
applications on our computer and now
zvishandiso pakombuta yedu uye ikozvino
they're progressively becoming more and
vari kuwedzera zvishoma nezvishoma uye
more cloud driven and that means they
yakawanda gore yakafambiswa uye izvo zvinoreva ivo
are accessible through your web browser
inowanikwa kuburikidza newebhu yako yewebhu
but there's kind of like that old-school
asi pane zvakaita saiyo yechinyaka-chikoro
feel about having the native app on your
inzwa nezvekuva neyakazvarwa app pane yako
computer having you know to do it in
komputa kuva newe kuziva kuzviita mukati
your web browser feels like you're going
webhusaiti yako inonzwa kunge urikuenda
on a website to do it in the app feels
pane webhusaiti kuti uzviite muapp unonzwa
like you're opening a program and and
kunge uri kuvhura chirongwa uye uye
there's less screen real estate that's
pane mashoma screen real estate ayo
wasted to things like the address bar
kutambisa zvinhu senge kero kero
yeah yeah bookmarks and that kind of
hongu hongu mabhukumaki uye emhando iyoyo
slime example quickbooks online perfect
slime muenzaniso quickbooks online akakwana
i use that for an organization that I'm
Ini ndinoshandisa icho sesangano kuti ndiri
with and it's funny because I have it
nazvo uye zvinosetsa nekuti ndinazvo
installed on the computer yeah but then
yakaiswa pacomputer yeah asi ipapo
I can also log in and and use it online
Ini zvakare ndinogona kupinda mukati uye kuishandisa online
on my personal computer looks exactly
pane yangu kombiyuta inotaridzika chaizvo
the same runs exactly this yeah but even
zvakafanana anomhanya chaizvo izvi hongu asi kunyangwe
psychologically within my head I'm like
kwepfungwa mukati memusoro wangu ndakafanana
I would rather use the app right cuz
Ini ndaizonyanya kushandisa iyo app chaiyo cuz
that's the app it's a web browser and
ndicho chinhu chishandiso chewebhu uye
you've got the address bar and
iwe une kero bar uye
everything else so there have been
zvimwe zvese saka zvave zviripo
applications and and browsers themselves
kunyorera uye vanobhurawuza ivo pachavo
have things like app mode and and
vane zvinhu zvakaita seApp mode uye uye
abilities to create a bit more of a
kugona kugadzira zvakati wandei a
native feel to websites right so that
native inonzwa kune mawebhusaiti kuitira kuti
they feel more like native apps
vanonzwa zvakanyanya kunge zvemahara app
but there's it's it's never really been
asi zviriko izvo hazvina kumbobvira zvamboitika
solidified as a standard so what rises
kusimbiswa seyero saka chii chinosimuka
up and then fizzles away like Firefox
kumusoro uye ipapo fizzles kure seFirefox
used to have a great mechanism for doing
yaimbove ine mushini mukuru wekuita
this for creating an app kind of window
izvi zvekugadzira iyo app mhando yewindo
for your for your browser sessions but
zvako zveako browser browser zvikamu asi
it got discontinued so then it just
zvakaramba zvakadaro saka zvakangodaro
fizzled out but peppermint OS has done
fizzled kunze asi peppermint OS yaita
something incredible with a tool that
chimwe chinhu chinoshamisa ne chishandiso icho
they call ice and ice is so what they
ivo vanodana ice uye ice ndizvo saka izvo
call this is SSB which is a
daidza iyi SSB inova a
site-specific browser but the interface
saiti-chaiyo browser asi iyo interface
is really unique in that it it is
Chaizvoizvo rakasarudzika mune zvazviri
specifically it's not a web browser that
zvakananga haisi webhusaiti iyo
allows you to save an icon to your
inokutendera iwe chengetedza chiratidzo kune chako
desktop that simply opens that web site
desktop iyo inongovhura iyo webhusaiti
every time you double click on it now
pese paunodzvanya kairi izvozvi
it's it creates launchers on your Linux
ndozvinoita kuti zviumbire paLinux yako
computer that look like the they look
komputa inoratidzika senge iwo anotaridzika
like a native application it repairs all
seyenzi yemuno inogadzirisa zvese
of that browser stuff around the edges
yeiyo browser browser zvinhu zvakatenderedza kumucheto
and everything else oh very cool but
nezvimwe zvese oh zvakapora asi
they've made it very very simple but I'm
vaizviita zvakanyanyisa kupfava asi ndiri
not using peppermint okay I'm actually
kusashandisa peppermint okay ndiri chaizvo
using Linux Mint and on Linux Mint which
uchishandisa Linux Mint uye paLinux Mint iyo
is a debian derivative it's also it's
iri debian rinobva zvakare
based on Ubuntu and this will go for
maringe neUbuntu uye izvi zvichaenda
Ubuntu what what I want to show you is
Ubuntu izvo zvandiri kuda kukuratidza
for any Debian based distro so that's
kune chero Debian based distro saka ndizvo
Debian obviously we've wound to mint
Debian pachena isu takuvadza mint
Linux Mint so I'm on Linux Mint 19 and
Linux Mint saka ndiri paLinux Mint 19 uye
it's it's fine for me to do those thing
zvakanaka kwandiri kuti ndiite izvo zvinhu
this on any of those distros okay so I'm
izvi pane chero yeaya distros okay saka ndiri
gonna jump into my web browser my
ndicha svetukira muwebhu browser rangu
current one which is Google Chrome and
yazvino uno iri Google Chrome uye
I'm gonna jump over to now observe this
Ndiri kuzosvetukira kumusoro kuti ndinyatso ona izvi
URL that I'm gonna type in here
URL yandakazotapa muno
peppermint OS dot-com slash guide slash
peppermint OS dot-com slash inotungamira slash
ice and when I bring that up here we go
ice uye pandinounza icho pano tiende
an introduction to site specific
kusuma kune saiti chaiyo
browsers they've got a great example
mabhurawuza iwo ane muenzaniso wakanaka
there with Oh with the pixel editor
ipapo naOo ne pixel mupepeti
which is a web-based image editor but by
inova webhu yakavakirwa pamufananidzo asi na
using ice it
uchishandisa ice
looks like a native app on the computer
Inotaridzika seyakazvarwa app pakombuta
really does how sweet is that the
anonyatsoita kuti zvinotapira sei izvo
interface is stellar but because I'm not
interface ndeye stellar asi nekuti handisi
on peppermint OS it doesn't it's not
pane peppermint OS haina
available work on my distro right
basa rinowanika pane yangu distro kurudyi
however peppermint OS is open source
zvisinei peppermint OS yakavhurwa sosi
right
rudyi
it's Debian based if you've got a Debian
ndiDebian anobva kana iwe uine Debian
based machine you're able to install the
based muchina iwe unokwanisa kuisa iyo
things that they have open sourced and
zvinhu izvo zvaakavhura zvakasangana uye
compiled for their distro on my distro
yakarongerwa yavo distro pane yangu distro
so here I am on Linux Mint let's see if
saka ndiri pano paLinux Mint ngatimboona kana
this is going to work for us so we're
izvi zvichazoshanda isu saka isu tiri
gonna grab the source from not the
ndinobata iro sosi kubva kwete
source but a binary packages from
kwavanobva asi bhajeti mapakeji kubva
Launchpad dotnet slash tilde peppermint
Launchpad dotnet slash tilde peppermint
OS / plus archive / open to slash ice -
OS / kuwedzera dura / kuvhurika kune slash ice -
dev slash + packages and this takes us
dev slash + mapakeji uye izvi zvinotitora
to the packages folder for the ice
kumaphakeji efodhi echando
development from the pepper mint OS team
kusimudzira kubva kune pepper mint OS timu
and you see the latest version at the
uye iwe unoona yazvino vhezheni yacho ku
time of this broadcast is version 6.0
nguva yenhepfenyuro iyi inguva 6.0
7.0 point 7 I should say so I'm gonna
7.0 poindi 7 Ndinofanira kutaura kuti ndiri gonna
click on that and let's take a look at
tinya pane izvozvo uye ngatitarisei
what we have here we've got packages and
zvatiinazvo pano tine mapakeji uye
builds here's a build for amd64
inovakai ichi chivakwa cheamd64
so because I am on a 64-bit Intel
saka nekuti ndiri pa-64-bit Intel
processor I'm okay to click on that and
processor Ini ndakanaka bhatani pane iyo uye
download the build
tora zvivakwa
there's the Debian package right there
pane Dhebhokisi pasuru ipapo
and here it comes I'm gonna keep that
uye pano zvinouya ini ndicha gadzira izvozvo
file and then I'm gonna click on it
faira uye ndobva ndazozvinyora pachiri
presumably dpkg is gonna try to launch
pamwe dpkg iri kuzama kuvhura
it and ask me what I want to do what is
iyo uye ubvunze ini chandiri kuda kuita chii
this web app integration for peppermint
iyi webhu software yekubatanidza peppermint
ice front end blah blah blah install
ice pamberi pekupedzisira blah blah blah simudza
package kind of love the way Linux makes
package yemhando yerudo nenzira iyo Linux inogadzira
installers these days at so much
vanoisa mazuva ano zvakanyanya
than the default where you used to have
pane kusarudzika kwawakamboita
to log into terminal yeah
kupinda mune terminal yeah
compiling from source I mean you can do
kunyora kubva kunobva ini ndinoreva kuti unogona kuita
that so maybe you're not on AMD 64 and
kuti saka pamwe hausi pa AMD 64 uye
you need to compile all right so that's
unofanirwa kuumbiridza zvese zvakanaka ndizvozvo
done what's changed close everything out
kuita zvakachinjirwa kuvhara zvese kunze
nothing's changed so I'm gonna click on
hapana chakachinja saka ini ndiri kuzotinya pane
here and I'm gonna type in ice and lo
apa uye ini ndiri giya mhando muaya uye ona
and behold there's an application now on
uye tarisa pane application ikozvino
my computer called ice and just like
komputa yangu inonzi ice uye sekudaro
that I've got my simple what is it
kuti ini ndine yangu yakapusa chii
called SSB is a site-specific browser
inonzi SSB iyi saiti-yakatarwa sosi
they call it a simple site-specific
vanozviti nzvimbo iri nyore-saiti
browser manager okay so it's this easy
browser maneja okay saka zviri nyore izvi
to create launchers and when I say a
kugadzira anovhura uye pandinoti a
launcher I'm talking you know how
launcher Ndiri kutaura unoziva sei
onerous it can be to add things to like
kuwedzeredza kunogona kuwedzera zvinhu kuita
your internet category here let's say we
yako internet chikamu pano ngatiti isu
want to turn YouTube into an app so
kuda kushandura YouTube kuita App saka
let's call this YouTube and the URL is
ngatidane iyi YouTube uye iyo URL ndeye
HTTP colon slash slash youtube.com and
HTTP colon slash slash youtube.com uye
we're on the menu I'm actually not gonna
isu tiri pane iyo menyu ini handisi kunyatso gonna
put it in Internet even though it's a
chiise muInternet kunyangwe iri
website I'm gonna put it in multimedia
webhusaiti ini ndenge ndichiisa mune multimedia
Wow what do I want the icon to look like
Wow chii ini chandinoda iyo icon kuti itarise
I'm gonna try this use site fav icon I
Ndiri kuzama iyi yekushandisa saiti fav icon ini
have yet to see that work it doesn't
ndichiri kuona kuti hazvishande
seem to work so what I'm gonna do
zvinoita kunge zvichishanda saka zvandiri kuita
instead is I'm going to click on my
pachinzvimbo ndechekuti ini ndichatora zvangu
browser and I'm going to type YouTube
browser uye ini ndiri kuenda kunyora YouTube
icon I can jump into images I'm gonna
icon Ndinogona kusvetukira mumifananidzo ini ndiri gonna
click on tools I'm going to click on
tinya pane zvishandiso zvandichanyora
color I'm gonna choose transparent then
kara ini ndiri kuzosarudza zviri pachena ipapo
I'm gonna grab a transparent YouTube
Ndiri kuzobata pachena YouTube
icon that doesn't have a background I'm
icon isina kana mbiri ini
gonna save that to my computer I'm gonna
ndicha chengetedza icho kune komputa yangu ndiri gonna
throw that into pictures I'm gonna make
Kanda izvo mumifananidzo yandiri kuita
a folder called icons and save it there
chikwambo chinonzi zvidhori uye chengetedza ipapo
done now I have a file that quickly so
ndaita izvozvi ndine faira inokurumidza kudaro
go into my home into where did I put it
pinda mumba mangu maivepi ndakariisa
pictures where's pictures there it is
mifananidzo iripo mifananidzo iripo
okay icons YouTube alright so now I've
zvakanaka icons YouTube zvakanaka saka ikozvino
chosen the YouTube icon there we go
akasarudza YouTube icon ipapo isu kuenda
funny
zvinosetsa
notice it will support Chrome chromium
cherechedza kuti inotsigira Chrome chromium
Vivaldi or Firefox so that's the back
Vivaldi kana Firefox saka ndiwo kumashure
end it's going to use then it also so
magumo anozoshandisa saka zvakare zvakadaro
I'm going to choose Chrome because
Ndiri kuzosarudza Chrome nekuti
that's my browser okay
ndiyo browser yangu
it's detected that I also have Firefox
zvaonekwa kuti iniwo ndine Firefox
on here but I don't use it
pano asi ini handizvishandise
create an SSB with an isolated browser
gadzira SSB ine yega browser
profile that means that within this app
mbiri iyo inoreva kuti mukati meiyi App
if you will you are not going to it's
kana uchida hausi kuenda kwairi
not going to share the session with your
kusaenda kugovera chikamu ne chako
real browser so I've logged into YouTube
browser chaiyo saka ndapinda muYouTube
in Chrome if I don't have that checked
mu Chrome kana ndisina kuongororwa
it will also it will be logged in in the
zvichakomberedza mukati
app so it's almost like an incognito
app saka yave kuita kunge incuffito
mode a sort of but it will no it's more
modhiyo mhando asi hazvizodi zvakare
like its own profile okay so you can log
seayo mbiri yake okay saka iwe unogona kunyora
into your youtube profile but it will
mune yako YouTube nhoroondo asi zvichadaro
only be logged in there so then similar
ingoiswa ipapo ipapo saka saizvozvo
so by contrast in chrome you will not be
saka nekusiyana mune chrome hauzove
logged in right okay clear you can
logged in okay chaiyo yakajeka iwe unogona
choose and and feel free to play with
sarudza uye unzwe wakasununguka kutamba na
that setting see what what way you want
iyo kurongedza uone kuti ndeipi nzira yaunoda
it to be so I'm gonna say yes I want
kuti zvive saka ini ndiri kuzoti hongu ndinoda
this to be an isolated browser with
ichi kuve browser yakazvimiririra na
Chrome and I'm gonna go apply well again
Chrome uye ini ndiri kuenda kunyatsoshanda zvakare
it doesn't seem to have done anything
zvinoita kunge hapana chaakaita
but if I click on my Linux Mint menu and
asi kana ini ndikadzvanya pane yangu Linux Mint menyu uye
I go into sound and video
Ini ndinoenda mune ruzha uye vhidhiyo
I now see a button called YouTube no way
Ini zvino ndoona bhatani rakanzi YouTube hapana nzira
that garnet these things let's uncheck
kuti garnet izvi zvinhu isu regai uncheck
these things just because it does see
zvinhu izvi nekuti ndizvo zvinoita
because remember it's created a new
nekuti rangarira yakagadzirwa nyowani
profile right so I'm gonna say ok and
mbiri chaiyo saka ini ndiri kuenda kutaura zvakanaka uye
now I'm gonna close that just because
ikozvino ini ndicha gwara izvo nekuti
now that I've done that I want to show
ikozvino zvandaita izvo ini ndoda kuratidza
you from scratch now that I've turned
iwe kubva pakutanga manje ini ndatendeuka
off those things so sound a video
kure nezvinhu izvozvo ruzha vhidhiyo
YouTube it's not gonna ask me those
YouTube haisi kuzondibvunza izvo
things again okay so YouTube is now its
zvinhu zvakare zvakanaka saka YouTube yatova yake
own window its own app it's it's going
yavo yehwindo iyo yayo yega zvainoita
to behave very very much like an app but
kuzvibata zvakanyanya kwazvo kunge seapp asi
it's using Chrome as its background as
iri kushandisa Chrome senge kumashure kwayo se
its backend right so if you find that
inodzokera shure saka kana iwe ukawana izvozvo
chrome performs better than Firefox
chrome inoita zvakanaka kupfuura Firefox
choose chrome if you find it's the other
sarudza chrome kana iwe ukaona iri imwe yacho
way around use Firefox right if you want
nzira yakatenderedza shandisa Firefox kurudyi kana uchida
to remove one of those launchers from
kubvisa imwe yeaya mashops kubva
your menu so say I want to remove
menyu yako saka taura ndoda kuibvisa
YouTube I can actually go to remove tab
YouTube ini ndinogona kuenda kunobvisa tab
in ice highlight it and click on remove
muaizi yasimudzira uye tinya pane kubvisa
and that will actually get it get rid of
uye izvozvo zvichanyatsoita kuti zvibviswe
it you can do as many of these as you
iwe unogona kuita zvakawanda zveizvi sewe
want if you want to add like a category
kuda kana iwe uchida kuwedzera seboka
5 TV let's say maybe you want to do the
TV yepaiti ngatitii iwe unoda kuita izvo
live category 5 live so let
rarama chikamu 5 rarama saka regai
do that let's go live cat 5 TV so then
ita kuti tiende tirarame kitsi 5 TV saka ipapo
whenever and you'll probably want our
chero uye iwe pamwe uchada zvedu
Icona if for the sake of the the speed
Icona kana nekuda kwechimhanya
of tonight's demonstration I'm not going
zvekuratidzira manheru ano handisi kuenda
to do that right now but you already saw
kuti uite izvozvo izvozvi asi watoona
how to do that
ungaita sei izvozvo
okay so category 5 live is under sound
zvakanaka saka chikamu che 5 chinorarama chiri pasi pekurira
video there it is up there again turn
vhidhiyo iripo kumusoro uko zvakare kutendeuka
these things off oh I put like a
zvinhu izvi kubvisa oh ndakaisa senge
underscore or something but it's still
pasi kana chimwe chinhu asi zvichiripo
working so so now I've got a launcher
kushanda kuti saka ikozvino ndawana
for category 5 when we're live so when
zverudzi 5 kana isu tave kurarama saka
we're live boom there we go
isu tirikurarama boom ikoko tinoenda
Wow inception right that's super super
Wow kutanga chaiko iko kwakanyanya super
easy well is that so it is super super
zviri nyore ndizvozvo kuti saka yakanyanya yepamusoro
easy really quick works really well it's
nyore chaizvo nekukurumidza inoshanda chaizvo zvakanaka
effective and it's supported it's open
inoshanda uye inotsigirwa yakavhurika
source and it's available on any Debian
kwainobva uye inowanikwa pane chero Debian
distro that with a DB file it's already
distro iyo ine DB faira yatove
compiled for amd64
yakagadzirirwa amd64
and I think you'll find other compiles
uye ndinofunga kuti uchawana mamwe macomputer
there as well if you dig through right
ipapo zvakare kana iwe uchichera kusvika nekurudyi
so check that out it's called ice and
saka tarisa kuti kunze kunonzi bara uye
from the folks who bring us peppermint
kubva kuvanhu vanotiunzira peppermint
OS thank you very good thank you for
OS inotenda yakanaka kwazvo ndatenda iwe
that that's a great tool
icho chishandiso chikuru